---
title: 小说：标题没起出来
date: 2024-04-15
updated: 2024-04-15
categories: Design 笔记
tags:
  - Design
  - 笔记
top: 1
excerpt: "文化构成与创新设计课中写的小说，大概是讲传统（大概）"
excerptAlign: center
---

贵州的春天与江浙不同，天气常是非常好的，连云彩也不见几片，实在适合晒书。

A君这样想的，边想边又小心翼翼地掀开一页，垫上毛纸，摊在前些天学生们清理出来的大石头上，再去拿下一本。

“这样好的天气，怎么就晒这么几本。”B君此时走来了，穿一领打了补丁的灰色长衫——说是打了补丁，但也还是有些洞没补上。本就是不太体面的，又加上走到地母洞来这一路的薄汗，实在显得B君有失读书人的讲究。但他总是到这里来，却又是另一种读书人的讲究了，即便是在浙大诸生中，他也是对文渊阁本最上心的几个之一。

“B君今日又来”，A君是认得他的，自然知道他不是什么讲究人，只瞥了一眼就低下头忙他的事情了，“今日茶还不曾泡，你要是有闲工夫，劳驾弄点茶叶。”

“得嘞，我也借你的宝地遮遮荫。”B君说着进洞里去了，不多时端着两个搪瓷缸子出来，已经沏上了茶水。但也还没喊A君喝茶，就听到南边天上嗡嗡的声音大了。

A君抬头看两眼天，也站起来往洞里走，“你瞧，鬼子来喊我歇工了。现在你晓得我为什么晒的少了，晒得多了要叫鬼子的飞机看见。”

A君缓步走到洞口，一只手接过茶缸，正在这时日本人的飞机从头顶掠过去，他的另外一只手又用一种奇怪的姿势伸出去指天上的飞机。

“在所有指天画地的姿势里，你这算是最怪的一种。”

“不打紧。”

两人玩笑一句，便没再说话了，城里的防空警报是传不到这里，但是这飞机过去，又要点燃多少房屋，夺去多少生命，谁也没个数。

“你还好是到的早了，要是在路上，指不定要挨了他们的炸弹。”A君说。

“那我就跑，他跟在后面炸，把炸弹都丢在荒山野岭，别炸了贵阳和这里，也算大功一件。”

“能跑掉？”

“都跑了几千里了，再跑也...”B君回他，却突然顿住了，贵州已是西南腹地，如今却也处在轰炸之下，再跑又能去哪里呢，重庆，云南？

“国家沦亡，我们这些有手有脚的却不去打鬼子，有时候真叫人怀疑我们搬着书斋满中国走的意义。鬼子到了金山卫，我们就往西跑，先到建德，再走水路到江西；九江丢了，我们又走了一千里到广西；北海被鬼子登陆了，我们又来贵州；要是南边的法国人也顶不住了，我们，还有这些书，又到哪里去呢。”

“那你服日本人？”

“当然不服，只是每次看到这些鬼子占我土地，伤我国民，不免要感慨的”，B君一只手弹烟盒，抽出一根香烟叼着，却不点火，只让烟叶提神的清香自然地挥发些，“也罢，也罢。”

“读书人读书自然是有用的，如你们竺校长说，全去打鬼子了，把我们中华的学术、文脉打没了，再怎么打也没气力，总是要输的；我跟着浙大师生这一路向西走，山高水长，当然是不如去跟鬼子拼了一条老命酣畅，可这‘求是’两个字，也不是白念的，读书、实践，哪一件事也没少干。”

“‘求是’这两个字，可是一条再长不过的路啊，好在我们有这么多志同道合的师生一起走，也不算孤单。”

A君也不知道从哪里摸出一盒烟，找出一根掐着，对着B君咧开嘴笑，“跟着这批书几年，我都快忘记抽一口是什么味儿了。”

“想抽？”B君凑过来。

“不想”，A君白他一眼，“我这儿可没火柴，放这儿驱虫的。”

“啧，书害有四，水火虫兵。文渊阁虽然湿气大，却是个存书的安生地方。杭州沦陷了，浙大师生豁出命来把这百四十册书全运出来，算是暂时免了兵灾，路上落了水，好些书都泡了，在这地方，要是再遭了虫，算是这一套书...”B君一时没想到合适的词。

“功德圆满”，A君笑着抢话。

“这一百四十本，都完璧归赵，你我才算功德圆满呢”，B君说。

“会有那一天的。”

说话间飞机的声音大了又小，向南边飞去了。A君仍旧去翻晒着的书，B君走着来时的路，回他屋顶丢了一半的书斋里去，就好像什么都没有发生一样，春风拂过群山，刚遭过山火的焦土也冒出绿色的芽。